【解局】易会满首秀

今天（27日）下午，新任证监会主席易会满迎来面对公众的“首秀”。新闻发布会前两小时，现场座无虚席；场外，也聚焦了万众目光。发布会的各种细节，不断被各路app推送刷屏。

2019年，在资本市场走势最为低迷之际，易会满接棒第9任证监会主席，从“躺着赚钱”的银行，来到了著名的“火山口”。谈及履新一个月的感受，易会满说：“工作直接面对市场，每天都在做现场直播，这个月我已经感受到了什么是火山口。”

不过，最近股市的表现不错：一个月，沪指涨13%、深成指涨幅近20%、创业板涨幅22%，A股市值增加了6.9万亿。

毫无疑问，资本市场是在聚光灯下。此次易会满首秀，又透露了监管层何种思路？

四个“敬畏”

上一篇文章岛叔说到，最近首登中央政治局集体学习的关键词是“金融供给侧制度性改革”，给不同金融业态提出了不同要求。其中，对资本市场的要求和定位就是，要打造一个“规范、透明、开放、有活力、有韧性的资本市场”。

怎么做到这一点？易会满今天的说的四个“敬畏”很值得玩味：敬畏市场、敬畏法治、敬畏专业、敬畏风险。

先说“敬畏市场”。我们知道，资本市场和实体经济是肌体和血液的关系，一头连着融资端，一头连着投资端。过去，股市往往作为国有企业“输血机器”，或上市公司的“提款机”，价值发现、价格发现功能丧失，现在要恢复和健全这个生态系统的资源配置、定价和风险缓释功能，必须敬畏自有运行规律。

再说“敬畏法治”。集体学习的通稿中，中央给资本市场定的“法治化”要求有不少，比如“把好市场入口和市场出口两道关，加强全程监管”、“解决资本市场违法违规成本过低问题”。

这正是资本市场长期来的“顽疾”。企业在股市里“只进不出”，市场化优胜劣汰功能就会丧失。违法违规成本过低，则造成欺诈发行、大股东违规占用、操纵业绩、操纵并购、操纵市场、内幕交易等现象屡屡出现，公众投资者始终是弱势群体，损害资本市场的权威性和公正性。

还有“敬畏专业”。我们常说，专业的人干专业的事，避免外行领导内行。市场人士常见的一种质疑是，中国股市的掌舵者往往并非资本市场出身。怎么办？易会满今天给了几个解决办法，比如贴近市场各参与方、加强监管队伍专业能力建设等。这并非一日之功。

最后是“敬畏风险”。昨天文章提到，中央把防范化解重大风险，作为金融工作的“根本性任务”。在资本市场上，过去一段时间，诸如股票质押风险、债券违约风险、私募基金乱象等，给经济运行造成了严重威胁；近期股市快速上涨，场外配资亦有抬头迹象，证监会昨晚也出台了相关举措。“管住人、看好钱”，不是易事。

如果说“四个敬畏”是原则性的，那么今天发布会的另一个主题则是关键性的。在分析者看来，它称得上是资本市场改革的“牛鼻子”。

关键词

什么关键词？

科创板，而且是试点注册制的科创板。

科创板和注册制试点，是去年11月总书记在首届进博会上讲话中首先披露的。可以说，这是资本市场深化改革的头号工程，也是易会满执掌证监会的头号工程。

回头来看，易会满履新第一周，证监会就发布了科创板基础制度框架，包括《关于在上海证券交易所设立科创板并试点注册制的实施意见》、《上海证券交易所科创板股票发行上市审核规则》等。易会满外出调研的第一站，也是上交所。

说这是改革的“一号工程”、“牛鼻子”，不仅仅因为领导重视。在今天的资本市场上，新设立的科创板是一块试验田，空间无限，任务艰巨。

我们知道，资本市场的基本功能，就是利用市场价格的信号来有效配置资源，并进行风险管理。对照这一基本定位来看，中国的资本市场还远远称不上“成熟”、“有韧性”。

在科创板试点注册制是什么意思呢？就是鼓励那些带有高科技含量、符合国家战略方向、但是目前财务标准可能还不够高的企业进入资本市场，在此融资，并由市场定价。它有门槛，但是相对传统存量市场，门槛要放宽一些。

目前中国股市核心还是审核制，要求上市企业达到一定的规模和财务标准，比如要连续三年盈利。但如果是注册制，就不审核此类财务指标，而要以信息披露为审核中心。监管方只审核企业、以及负责发行承销的机构对该企业的信息披露是否真实有效，至于企业的股票发行应该是什么定价，值多少钱，要让市场来判断。

换言之，只要信息披露真实、充分，只要企业符合国家科技创新战略方向，未来对产业发展有贡献，它的股票价格应当由市场化的发行承销来确定，并且在二级市场上交易机制会更宽松。

易会满今天的一番话就说到此意。他说以前在银行工作，银行这种传统信用中介机构更多是“看过去”、看现在，从过去和现在的情况判断企业；金融市场则是看预期，把预期的信息反应在现在的价格上，也才能有估值、倍数和杠杆，以及一系列创新业务。

应该说，作为监管者，易会满要适应新的规则和生态；作为资本市场新设立的科创板，同样要适应新生态。

在岛叔、国家金融与发展实验室副主任胡志浩看来，在科创板试点注册制需要一系列配套措施，强化中介机构的责任，发行和承销机构在信息披露过程中的责任不可豁免，要严格监管。审核制下，我们尽量选的是“好企业”；注册制下，我们可以选“有希望的企业”，但配套措施要跟上，尤其是这些企业的会计审计、法律信息等情况披露，一定要真实、公开、透明。

一项试点制度，离不开“严标准、稳起步”。科创板的推进当然需要循序渐进，不能大水漫灌。大水漫灌不仅可能出现乱搞形式主义的情况，也会对市场的存量资金带来压力。过去遇到“打新”经常出现的对市场“抽血”的情况就是前车之鉴。

证监会副主席李超今天也给市场吃下定心丸：“对二级市场影响的问题，（科创板）设立时已经高度关注，在一系列的制度、规则层面作了相应安排。科创板有严格的相应标准和相应程序，不是说随便谁想上市就可以上市的。”

任务

为什么要搞科创板？

一个现实的任务是留住中国的好企业。当年做创业板，初衷之一就是能够把一些具有成长性的好企业留在国内。但是因为各种原因，当初的改革初衷并为完全落实，许多优秀企业都跑到海外去上市了。而当这些企业想回到A股时，因为估值体系不同、发行和退出机制、交易机制等都有不同，遇到许多复杂的操作性问题。

我们当然希望最好的企业可以留在国内资本市场。这不仅有助于国内市场的质量提升（交易、投资的都是好企业），也有助于让国内投资者也享受中国经济增长带来的红利。因此，科创板的设立初衷之一，就是让代表未来先进生产力、新型产业形态的好企业留在国内。

更深层次的意义在于，既然是“试验田”，就要试验出效果。要让这块试验田市场有效，一定需要经过市场培育、市场锻炼，不锻炼不可能“有韧性”。

所谓“韧性”，物理学上，将韧性解释为在冲击、震动荷载作用下，材料可吸收较大的能量产生一定的变形而不破坏的性质。

今天证监会副主席李超也说到，科创板设立初期，可能会面临各种各样的波动，甚至出现不达预期的偏差，比如企业选择、甚至是定价过程达不到市场预期。但越是这种时候，就越需要“试验”，遇到波动不能退缩。以前的多次改革，往往是在关键时刻因为担心“市场不稳定”而搁置了关键性改革措施的推进。

能承受波动、而不产生本质性破坏，才称得上“有韧性”。既然方向找到了，要推行注册制，那就不能因为一时的波动否定改革的核心方向。

换言之，如果经过一段时间的培育，科创板市场从最开始的大幅波动趋于稳定，在定价和交易过程中能发现好的企业、形成好的价格、优化资源配置，才能说明注册制的制度安排是合理的。如果从中可以总结出很多成功经验，再逐步推向当年的“试验田”——创业板、中小板等，最后才能期待对于资本市场的全覆盖。

未来

当然，不能忘了与注册制相对的“退出制”。政治局给资本市场监管提的要求是“把好市场入口和市场出口两道关”，注册制是“入”，退市制度就是“出”。优胜劣汰，提高上市公司质量，是资本市场生态系统健康的应有之义。

针对“资本市场违法违规成本过低”问题，易会满今天说，要“推进《证券法》等法律法规的修订，大幅提升资本市场违法违规成本”。注意，是“大幅提升违法成本”。

重点突出，思路明确，易会满给出了一份较为清晰的治理路径。最后引用易会满的一段话作为结束，可以看出新任证监会主席的治理理念——

“资本市场是大的生态，什么叫市场，应该是依靠市场各参与者，调动市场参与者，市场规律办事，培养健康生态比什么都重要，这一考验和要求比专业更重要。生态建设好了，资本市场的健康发展才有保证。”

文/公子无忌 庖丁骑牛

