信息量巨大！易会满首秀，直面科创板8大问题，对散户加速入场笑而不语……

每日经济新闻
02-2717:56

每经编辑：郭鑫 王晓波

图片来源：新华社记者 李鑫 摄

易会满上任一个月，还没有在公开场合说过一句话。

2月27日下午三点半开始，中国证监会主席易会满在北京国新办出席其首场新闻发布会，离发布会开始前两小时现场已经座无虚席，只等易主席来到现场。此外，副主席李超、副主席方星海，上海证券交易所理事长黄红元等也共同出席。

这可能是这个月国内关注的人最多的一场新闻发布会了。

易会满任证监会主席这一个月来，沪指已经大涨13%，深成指涨超18%，创业板指数涨20%。

这一轮大涨是新牛市的起点，还是只是一场反弹，市场众说纷纭。

今天，1.4亿股民期待能从这场发布会找到答案。

《每日经济新闻》记者梳理了此次发布会的要点，供大家参考。

图片来源：摄图网

易会满"首秀"十大金句梳理：

我到证监会工作刚满一个月，也是个非常特殊的日子，还是资本市场一个新兵。从市场参与者到监管者，角色转换挑战很大，我如履薄冰，不敢有丝毫懈怠。

必须敬畏市场，尊重规律、遵循规律，毫不动摇地推进资本市场健康发展。

必须敬畏法治，坚持依法治市、依法监管，切实保护投资者的合法权益。

必须敬畏专业，强化战略思维、创新思维，全面深化资本市场改革开放。

必须敬畏风险，坚持底线思维、运用科学方法，着力防范化解重大金融风险。

资本市场既是一个融资市场，这个“晴雨表”功能主要通过上市公司来体现，因此提高上市公司质量是重中之重；资本市场也是一个投资市场，必须充分发挥市场价值发现功能，才能够吸引各类投资主体平等参与其中。

资本市场瞬息万变，新情况新问题不断涌现，我们将始终保持“本领恐慌”意识，向实践学习，向市场学习，向投资者学习。

坚决打击欺诈发行、大股东违规占用、操纵业绩、操纵并购、操纵市场、内幕交易等违法违规行为。

“打铁必须自身硬”，通过“管住人”和健全制度“防火墙”，更好地落实“看住钱”。

证监会主席的职位比作一个火山口，股市牵动亿万投资者的心，证监会工作面对市场，每天都是现场直播，不管你愿不愿意，喜不喜欢，这一个月我已经感受到了什么是火山口的味道。

发布会要点梳理如下：

谈科创板

1、将扎实细致做好准备工作推进科创板落地

易会满在27日下午国新办新闻发布会上表示，科创板并试点注册制改革前期发布了实施意见，上交所正根据征求意见情况对相关业务规则进行完善，证监会两个办法将于明天结束征求意见，这一项工作目前推进比较顺利，下一步将扎实细致做好准备工作，推进科创板落地。

2、设立科创板主要目的是更好地服务具有核心技术，有良好发展前景和口碑的企业

易会满表示，设立科创板的主要目的是增强资本市场对实体经济的包容性，更好服务具有核心技术，有良好发展前景和口碑的企业。设立科创板是深化资本市场改革的具体举措，这一次不仅仅是新设一个板块，更重要的是坚持市场化法治化原则，在发行、上市、交易、信息披露、退市等各个环节进行制度创新，建立健全以信披为中心的股票发行上市制度，形成可复制可推广的经验。设立科创板将坚持严标准、稳起步的原则，细化安排，形成各市场之间平衡，确保科创板并试点注册制平稳启动实施。

3、科创板在发行上市信披等方面做了很多制度创新

易会满在新闻发布会上表示，设立科创板并试点注册制是一项重大的制度创新，对资本市场各项改革都是重大推动，需要坚决落实稳步推进。科创板、创业板和新三板都是资本市场重要组成部分，科创板主要在发行、上市、信息披露、交易、退市等方面做了很多制度创新，在很多方面有很多突破，所以，科创板不是一个简单的板块增加，核心在于制度创新。证监会将认真综合评估改革创新的效果，统筹推进创业板和新三板改革。

4、市场各方要齐心协力把科创板搞好

易会满在新闻发布会上表示，市场各方要齐心协力把科创板搞好。发行人要充分信息披露，信披严格且专业；投行机构和保荐人要在定价承销上有所突破，担心现有的境内投行机构经验储备不是太丰富；会计师、审计师、律所等审计机构要加强职业操守；科创板改革需要好的法治环境，进一步推进证券法修订，提高违法违规的成本，保护投资者利益；如何落地市场化，在退市部分需要考虑。

5、若科创板破发 按市场化标准

易会满表示，资本市场是大的生态，什么叫市场，应该是依靠市场各参与者，调动市场参与者，市场规律办事，培养健康生态比什么都重要，这一考验和要求比专业更重要，生态建设好了，资本市场的健康发展才有保证。

6、科创板不会出现“大水漫灌”的局面

证监会副主席李超表示， 大家关心科创板是不是会对二级市场产生影响，是正常的，也是合理的。科创板有严格的标准和程序，注重市场机制，不会出现“大水漫灌”的局面。

此外李超指出，对于科创板可能出现的问题，希望大家给予包容和宽容。

7、科创板没有首批名单

上交所理事长黄红元表示，科创板没有首批名单，交易所做了很多摸底了解工作，科创板企业上市数量适当，从准备来看也是有快有慢，不会出现大批量的集中申报。北京、长三角、珠三角、武汉、成都、西安等储备企业较多，生物医药等领域占比大。科创板第一家什么时候上市，目前不好估计。

黄红元表示，上交所关于科创板的业务规则本月20日已征求意见结束，4万多份问卷调查收到500多条建议。主要聚焦问题包括：发行审核标准进一步细化、证监会注册和上交所的审核、投资者门槛是否适当、上市注入条件、如何吸引更多中长期资金、提高违法行为成本等。目前上交所正在分析评估意见，将在证监会指导下修改，履行报批程序就公开发布实施。

谈注册制

8、设立科创板并试点注册制与现行核准制有五个方面的区别

方星海表示，设立科创板并试点注册制与现行核准制有五个方面的区别。

第一，硬条件上有所发放宽。核准制都有一些发行上市的硬条件，这些条件在新的注册制的情况下有所放宽，如盈利条件的放宽。

第二，要实行更严格的信息披露，这是注册制的核心内容。发行人在符合最基本条件的基础上，必须符合更高的信披要求，发行人是信披的第一责任人。主要审核放在上交所，审核人员对报送材料要严格问询，从专业角度把关，更加追求真实准确完整。

第三，更市场化的发行承销机制。新股的发行价格、规模和发行节奏要通过市场化方式进行。新股发行定价中要发挥机构投资者的投研能力，建立以机构投资者为主体的询价机制。

第四，强化中介机构责任。尽职调查义务和核查把关责任，对违法违规人员进行严厉的追责，大幅提高违法违规成本，对信披违规违法违规行为等出重拳。

第五，更健全的配套措施。建立良好的法制环境，更强调工作的系统性协同性，采取更丰富的手段提高监管能力。

谈市场建设

9、坚决打击欺诈发行，推进《证券法》等法律法规的修订

易会满在新闻发布会上表示，必须敬畏法治，坚持依法治市、依法监管，切实保护投资者的合法权益。加强监管，保护投资者合法权益，是证监会的天职。将坚持增量和存量并重，把好市场入口和市场出口两道关。充分发挥资本市场并购重组主渠道作用。将切实履行监管职责，坚决打击欺诈发行等违法违规行为。推进《证券法》等法律法规的修订。持续监管和精准监管。要持续加大各类中介机构监管。加强投资者教育。

10、推进资本市场健康持续发展，必须敬畏市场尊重规律

易会满在新闻发布会上表示，对于如何贯彻落实中央的要求，如何进一步回应股民的关切，推进资本市场持续健康发展，主要考虑坚持“四个必须”“一个合力”。易会满表示，必须敬畏市场，尊重规律、遵循规律，毫不动摇地推进资本市场健康发展。

11、着力防范化解重大金融风险

易会满在新闻发布会上表示，必须敬畏风险，坚持底线思维，着力防范化解重大金融风险。证监会将坚持精准施策，做好股票质押私募基金、场外配资和地方各类场所的重点领域风险的防范化解和处置工作，完善资本市场逆周期机制，健全及时反映风险波动系统，运用大数据、人工智能等手段对上市公司专业监管，平衡事前、事中、事后关系，监管端口前移，强化监管效能，切实做好打铁必须自身硬，做好中介机构和高管的强监管。

12、提高上市公司质量是重中之重

易会满在新闻发布会上表示，资本市场是现代金融体系的基础，是实体经济的“晴雨表”，这个“晴雨表”功能主要通过上市公司来体现，因此提高上市公司质量是重中之重；资本市场也是一个投资市场，必须充分发挥市场价值发现功能，才能够吸引各类投资主体平等参与其中。

13、做好股票质押私募基金等重点领域风险的防范化解和处置工作

易会满在新闻发布会上表示，防止发生系统性风险是底线和根本任务，当前受国内外多种因素影响，资本市场风险形式严峻复杂，证监会将坚持精准施策，做好股票质押私募基金、场外配资和地方各类场所的重点领域风险的防范化解和处置工作，完善资本市场逆周期机制，健全及时反映风险波动系统，运用大数据、人工智能等手段对上市公司专业监管，平衡事前、事中、事后关系，监管端口前移，强化监管效能。

14、培养资本市场健康生态比什么都重要

证监会主席易会满表示，银行业跟证券业有很大的区别，我到一个新岗位，角色转换，研究新问题接受新挑战，银行业的间接融资主要是看现在，资本市场的市场融资更多的是看未来，才有估值、倍数和杠杆，以及一系列创新业务。这两者出发点和规则不同，我来证监会后不断学习研究，这么专业的问题证监会有专业化的团队，资本市场是大的生态，什么叫市场，应该是依靠市场各参与者，调动市场参与者，市场规律办事， 培养健康生态比什么都重要，这一考验和要求比专业更重要，生态建设好了，资本市场的健康发展才有保证。

15、打通社保基金、保险、企业年金等各类机构投资者的入市瓶颈

易会满在新闻发布会上表示，将完善资本市场基础制度。统筹推进相关上市板块的综合改革。进一步完善交易制度，优化交易监管改革，让市场有明确预期，让投资者有公平交易的机会。进一步加强协调，打通社保基金、保险、企业年金等各类机构投资者的入市瓶颈，吸引更多中长期资金入市。

16、积极发展期货市场，推进融资结构完善

易会满表示，要通过大力拓展各类股权融资渠道，促进债券市场协调发展，积极发展期货市场，推进融资结构完善，努力建设规范、公平、高效、透明的多层次资本市场系。

17、把握好节奏和力度 完成资本市场各项改革任务

易会满在新闻发布会上表示，需要保持定力，不忘初心，牢记使命，坚持正确的目标和方向，把握好节奏和力度，一步一个脚印，不浮躁，不急躁，完成好资本市场各项改革任务。

谈中美贸易

18、对中美经贸摩擦给上市公司带来的风险将分类施策

证监会主席易会满表示，证监会各个部门对整个中美贸易摩擦非常关注，对于证监会来说，主要是关注上市公司的经营情况，了解上市公司动态。尽管现在有一些挑战，但目前谈判已取得较好的进展，对上市公司的经营情况是正面影响。由于经贸摩擦带来的上市公司股票质押，债券发行的风险，证监会将根据企业情况，分类施策。

19、加大中美资本市场合作，扭紧利益纽带

证监会副主席方星海27日下午在参加国新办新闻发布会上表示，加大中美资本市场合作，扭紧双方利益纽带，这也有助于防范经贸摩擦的风险。

谈履新

20、坦言角色转换挑战很大，如履薄冰不敢懈怠

在新闻发布会上，易会满表示，我到证监会工作今天是31天，刚刚满月，是资本市场的新兵，从市场参与者到监管者，角色转换角色挑战很大，如履薄冰，不敢懈怠，唯恐辜负中央信任和市场期待，这也是我做好工作的动力，近期加强调查研究，和部门协作维护市场平稳发展，维护科创板前期基础工作。

21、履职一个月已感受到什么是火山口

易会满在新闻发布会上表示，证监会主席的职位是一个火山口，工作直接面对市场，每天都在做现场直播，不管愿不愿意，不管喜不喜欢，这个月我已经感受到了什么是火山口。证监会的职责是什么呢？证监会官网有明确的表述，维护市场公平公开公正，维护投资者特别是中小投资者的合法权益，促进资本市场健康发展，现在主要是要建设规范、透明、开放、有活力、有韧性的资本市场。

有意思的是，根据澎湃新闻的报道，在现场发布会结束后，有记者追问：“对散户加速入场怎么看？有什么话要对散户说？”易会满笑而不语。

每日经济新闻
